# Классификатор ОКВЭД-2

Классификатор ОКВЭД-2 (Общероссийский классификатор видов экономической деятельности) используется для классификации и кодирования видов экономической деятельности. Данный проект предоставляет удобный способ работы с ОКВЭД-2 с использованием Python.

## Официальные ресурсы

- Официальная страница ОКВЭД: [https://classifikators.ru/okved](https://classifikators.ru/okved)

## Установка

### 1. Клонирование репозитория

```bash
git clone https://github.com/AntonSHBK/okved_classifier_python.git
cd okved_classifier_python
```

### 2. Установка зависимостей

Убедитесь, что у вас установлен Python 3.7 или выше. Далее установите необходимые зависимости с помощью файла `requirements.txt`:

```bash
pip install -r requirements.txt
```

### 3. Подготовка данных

Файл `okved.xlsx` должен находиться в корневой директории проекта. Он содержит данные классификатора, необходимые для работы.

## Описание класса `OKVEDClassifier`

Класс `OKVEDClassifier` предназначен для работы с классификатором ОКВЭД-2. Он позволяет создавать иерархическую структуру на основе данных из файла `okved.xlsx`, а также предоставляет методы для работы с разделами, секциями и подсекциями.

### Методы класса:

1. **`build_hierarchy(df)`** — строит иерархическую структуру классификатора из DataFrame.
2. **`create_top_sections()`** — создает соответствие между буквенными разделами (A, B, C и т.д.) и цифровыми кодами разделов.
3. **`get_name_by_code(code)`** — возвращает название категории по её коду.
4. **`get_children_by_code(code)`** — возвращает список всех дочерних элементов (коды и названия) для указанного кода.
5. **`get_all_sections()`** — возвращает список всех верхнеуровневых разделов с их кодами и названиями.
6. **`get_all_top_sections()`** — возвращает список всех буквенных разделов с их кодами.
7. **`get_children_by_top_section(top_section_letter)`** — возвращает список всех категорий, входящих в указанный буквенный раздел.
8. **`get_full_list()`** — возвращает полный список всех категорий и кодов.
9. **`get_children_codes_by_code(code)`** — возвращает список кодов всех дочерних элементов для указанного кода.
10. **`get_children_code_by_top_section(top_section_letter)`** — возвращает список всех кодов дочерних элементов для указанного буквенного раздела.

## Как использовать

### Шаг 1: Импорт и инициализация

```python
import pandas as pd
from okved_classifier import OKVEDClassifier

# Чтение данных из файла okved.xlsx
okved_df = pd.read_excel('okved.xlsx')

# Инициализация классификатора
okved_classifier = OKVEDClassifier(okved_df)
```

### Шаг 2: Получение названия по коду

```python
code = '01.11'
name = okved_classifier.get_name_by_code(code)
print(f"Название для кода {code}: {name}")
```

### Шаг 3: Получение всех "детей" для раздела

```python
children = okved_classifier.get_children_by_code('01')
print("Дочерние элементы для раздела 01:")
for child_code, child_name in children:
    print(f"{child_code}: {child_name}")
```

### Шаг 4: Получение всех буквенных разделов

```python
top_sections = okved_classifier.get_all_top_sections()
print("Все буквенные разделы:")
for letter, name in top_sections:
    print(f"{letter}: {name}")
```

### Шаг 5: Получение всех кодов для буквенного раздела

```python
children_codes = okved_classifier.get_children_code_by_top_section('A')
print("Все коды для раздела A:")
print(children_codes)
```

## Описание разделов

### A: Сельское, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство
- **01**: Растениеводство и животноводство, охота и предоставление соответствующих услуг
- **02**: Лесоводство и лесозаготовки
- **03**: Рыболовство и рыбоводство

### B: Добыча полезных ископаемых
- **05**: Добыча угля
- **06**: Добыча нефти и природного газа
- **07**: Добыча металлических руд
- **08**: Добыча прочих полезных ископаемых
- **09**: Предоставление услуг в области добычи полезных ископаемых

### C: Обрабатывающие производства
- **10**: Производство пищевых продуктов
- **11**: Производство напитков
- **12**: Производство табачных изделий
- **13**: Производство текстильных изделий
- **14**: Производство одежды
- **15**: Производство кожи и изделий из кожи
- **16**: Обработка древесины и производство изделий из дерева и пробки
- **17**: Производство бумаги и бумажных изделий
- **18**: Печатная деятельность и предоставление услуг в этой области
- **19**: Производство кокса и нефтепродуктов

### D: Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха
- **35**: Производство, передача и распределение электроэнергии

### E: Водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений
- **36**: Забор, очистка и распределение воды
- **37**: Водоотведение
- **38**: Сбор, обработка и утилизация отходов; обработка вторичного сырья
- **39**: Деятельность по ликвидации загрязнений

### F: Строительство
- **41**: Строительство зданий
- **42**: Строительство инженерных сооружений
- **43**: Работы строительные специализированные

### G: Оптовая и розничная торговля; ремонт автотранспортных средств и мотоциклов
- **45**: Торговля автотранспортными средствами и мотоциклами, их техническое обслуживание и ремонт
- **46**: Оптовая торговля, кроме оптовой торговли автотранспортными средствами и мотоциклами
- **47**: Розничная торговля, кроме торговли автотранспортными средствами и мотоциклами

### H: Транспортировка и хранение
- **49**: Деятельность сухопутного и трубопроводного транспорта
- **50**: Деятельность водного транспорта
- **51**: Деятельность воздушного и космического транспорта
- **52**: Складское хозяйство и вспомогательная транспортная деятельность
- **53**: Деятельность почтовой связи и курьерская деятельность


## Лицензия

Этот проект распространяется под лицензией Apache-2.0 license. Подробности смотрите в файле `LICENSE`.
